第二十八章  卵巢肿瘤、输卵管肿瘤及腹膜肿瘤
343
癌细胞侵及卵巢被膜及皮质，但肿瘤小于5mm×5mm。由于浆液性卵巢癌与原发性浆液性腹膜癌的
治疗原则相同，临床上对于无法判别原发部位的患者常归类于“未确定部位肿瘤”。
【诊断】
良性腹膜肿瘤罕见，多无症状，影像学检查准确性低，常在其他腹腔手术时发现。腹膜恶性肿瘤
晚期可出现腹胀、腹腔积液、腹部包块等临床表现，部分患者可伴随恶病质表现。血清CA125 的升高
是诊断腹膜上皮性恶性肿瘤的重要依据，腹腔积液细胞学亦可辅助判断，确诊依靠病理学诊断。
【治疗】
手术切除是腹膜良性肿瘤的首选治疗手段。腹膜恶性肿瘤的治疗方案依据其病理诊断而定，如
原发性浆液性腹膜癌的治疗原则同浆液性卵巢癌，腹膜恶性间皮瘤的首选初始治疗为广泛性腹膜
病灶切除术联合腹腔热灌注化疗，顺铂联合培美曲塞是腹膜恶性间皮瘤首选的化疗方案，CTLA-4 和
PD-1 抗体是其有效治疗方案。腹膜转移性肿瘤的处理取决于原发灶的部位和治疗原则。总体而言，
腹膜恶性肿瘤疗效较差，预后不良。
（孔北华  李科珍）
思考题：
简述如何提高卵巢癌长期生存率。
思考题解题思路
本章目标测试
本章思维导图
本章数字资源
344
第二十九章 
妊娠滋养细胞疾病
妊娠滋养细胞疾病（gestational trophoblastic disease，GTD）是一组来源于胎盘滋养细胞的增生性
疾病。在组织学上可分为：①葡萄胎妊娠（molar pregnancy），包括完全性葡萄胎（complete hydatidiform 
mole）、部分性葡萄胎（partial hydatidiform mole）和侵蚀性葡萄胎（invasive hydatidiform mole）；②妊娠
滋养细胞肿瘤（gestational trophoblastic neoplasia，GTN），包括绒毛膜癌（choriocarcinoma，简称绒癌）、
胎盘部位滋养细胞肿瘤（placental site trophoblastic tumor，PSTT）、上皮样滋养细胞肿瘤（epithelioid 
trophoblastic tumor，ETT）和混合性滋养细胞肿瘤；③瘤样病变（tumor-like lesion），包括超常胎盘部位
反应和胎盘部位结节/ 斑块；④异常（非葡萄胎）绒毛病变。
虽然侵蚀性葡萄胎在组织学分类中属于交界性或不确定行为肿瘤，但其临床表现、诊断及处理原
则与绒癌有相似性，临床上仍将其与绒癌一起合称为妊娠滋养细胞肿瘤，病变局限于子宫者称为无转
移性滋养细胞肿瘤，病变出现在子宫以外部位者称为转移性滋养细胞肿瘤。胎盘部位滋养细胞肿瘤
和上皮样滋养细胞肿瘤与临床上所称的妊娠滋养细胞肿瘤在临床表现、发病过程及处理上存在明显
不同，故分别单列。瘤样病变和异常（非葡萄胎）绒毛病变仅为形态学改变，临床上通常无须处理。
绝大多数滋养细胞肿瘤源于妊娠，称为妊娠滋养细胞肿瘤。少数源于卵巢或睾丸的生殖细胞，极
少数为体细胞肿瘤向绒癌方向分化而成，这些称为非妊娠性滋养细胞肿瘤。本章仅论述妊娠滋养细
胞肿瘤。
第一节  |  葡萄胎
【知识要点】
●  完全性葡萄胎染色体核型为二倍体，全部染色体来自父方。
●  完全性葡萄胎病理特征是绒毛水肿、血管消失、滋养细胞增生、无胚胎组织。
●  常用的辅助检查是超声检查和血清hCG 测定，确诊依据是组织学诊断。
●  葡萄胎最主要的临床表现是停经后阴道流血。
●  处理原则是及时清宫和定期hCG 测定随访。
葡萄胎因妊娠后胎盘绒毛滋养细胞增生、间质水肿，而形成大小不一的水泡，水泡间借蒂相连成
串，形似葡萄而得名，又称水泡状胎块（hydatidiform mole）。葡萄胎分为完全性葡萄胎和部分性葡萄
胎两类。
【相关因素】
1.  完全性葡萄胎  葡萄胎在中国及亚洲部分地区发生率为2/1 000 次妊娠，在欧洲和北美发生
率常小于1/1 000 次妊娠。近年来，亚洲部分国家的葡萄胎发生率有所下降，主要原因可能与经济发
展、饮食结构改善以及生育率下降相关。中国流行病学调查研究显示，葡萄胎发生率约为0.81‰（以
千次妊娠计算），若以多次妊娠中1 次葡萄胎计算，其发生率为1/1 238。同一种族居住在不同地域，其
葡萄胎发生率不一定相同，如居住在北非和东方国家的犹太人后裔的发生率是居住在西方国家的2
倍，提示造成葡萄胎发生地域差异的原因除种族外，尚有多方面的因素。
第二十九章  妊娠滋养细胞疾病
345
营养状况与社会经济因素是可能的高危因素之一，饮食中缺乏维生素A 及其前体胡萝卜素和动
物脂肪者发生葡萄胎的概率显著升高。年龄是另一相关因素，＞35 岁和＞40 岁的女性葡萄胎发生率
分别是年轻女性的2 倍和7.5 倍，而＞50 岁的女性妊娠时约1/3 可能发生葡萄胎。相反＜20 岁的女
性葡萄胎发生率也显著升高。既往葡萄胎史也是高危因素，有过1 次和2 次葡萄胎妊娠者，再次发生
率分别为1% 和15%～20%。另外，流产和不孕史也可能是高危因素。
完全性葡萄胎的染色体核型为二倍体，均来自父系。其中90% 为46，XX，系由1 个细胞核缺如
或失活的空卵（enucleate egg）与1 个单倍体精子（23，X）受精，经自身复制为二倍体（46，XX）；另外，
有10% 核型为46，XY，系由1 个空卵被2 个单倍体精子（23，X 和23，Y）同时受精而成。虽然完全性
葡萄胎染色体基因为父系，但其线粒体DNA 仍为母系来源。
2.  部分性葡萄胎  传统认为，部分性葡萄胎的发生率低于完全性葡萄胎，但近年资料表明，部分
性和完全性葡萄胎的比例基本接近甚至更高，如日本和英国报道分别为0.78 和1.13，其原因可能与
完全性葡萄胎发生率的下降及对部分性葡萄胎诊断准确性的提高有关，许多伴有三倍体的早期流产
患者，经病理和分子遗传检测确诊为部分性葡萄胎。迄今对部分性葡萄胎高危因素的了解较少，可能
相关的因素有不规则月经和口服避孕药等，但与饮食因素及母亲年龄无关。
部分性葡萄胎的染色体核型90% 以上为三倍体，合并存在的胎儿也为三倍体。最常见的核型是
69，XXY，其余为69，XXX 或69，XYY，系由1 个看似正常的单倍体卵子和2 个单倍体精子受精或1
个减数分裂缺陷的双倍体精子受精而成，所以1 条多余的染色体也来自父方。多余的父源基因物质
是部分性葡萄胎滋养细胞增生的主要原因。另外，尚有极少数部分性葡萄胎的核型为四倍体，但其形
成机制还不清楚。
【病理】
1.  完全性葡萄胎  大体观：水泡状物大小不一，直径自数毫米至数厘米不等，其间有纤细的纤维
组织相连，常混有血块、蜕膜碎片。水泡状物占满整个子宫腔，胎儿及其附属物缺如。镜下见：①缺乏
胚胎或胎儿组织；②绒毛显著水肿，常形成中央水池，血管结构消失；③弥漫性滋养细胞增生，伴有明
显的非典型性；④几乎总是伴有胎盘部位超常反应。完全性葡萄胎无母源染色体，不表达父源印记和
母源表达基因（如P57
KIP2），所以P57 免疫组化染色阴性。
2.  部分性葡萄胎  大体观：仅部分绒毛呈水泡状，可以看到胚胎或孕囊结构，胎儿多已死亡，且
常伴发育迟缓或多发性畸形，合并足月儿极少。镜下见：①有胚胎组织或孕囊成分存在；②可见到水
肿及正常两类绒毛；③滋养细胞局限性、轻度增生；④绒毛呈显著的扇贝样轮廓、间质内可见滋养细胞
包涵体。部分性葡萄胎拥有双亲染色体，所以表达父源印记、母源表达基因，P57 免疫组化染色阳性。
【临床表现】
1.  完全性葡萄胎  由于诊断技术的进步，葡萄胎患者常在早期妊娠时即已得到诊治，所以临床
表现典型者已越来越少见。完全性葡萄胎的典型临床特征如下。
（1）  停经后阴道流血：为最常见的症状。一般在停经8～12 周开始不规则阴道流血。因滋养细
胞具有侵袭血管特性，可造成大出血和休克，甚至死亡。葡萄胎组织有时可自行排出，但排出前和排
出时常伴有大量流血。反复阴道流血若不及时治疗，可继发贫血和感染。
（2）  子宫异常增大、变软：因葡萄胎迅速增长及子宫腔内积血导致子宫大于停经月份，质地变软。
但是部分患者的子宫可与停经月份相符或小于停经月份，可能与水泡退行性变有关。
（3）  妊娠呕吐：常发生于子宫异常增大和hCG 水平异常升高者，出现时间一般较正常妊娠早，症
状严重且持续时间长。若呕吐严重且未及时纠正，可导致水电解质平衡紊乱。
（4）  子痫前期征象：多发生于子宫异常增大者，可在妊娠24 周前出现高血压、蛋白尿和水肿，但
子痫罕见。
（5）  甲状腺功能亢进：如心动过速、皮肤潮湿和震颤，血清游离T3、T4 水平升高，但突眼少见。
（6）  腹痛：由于葡萄胎增长迅速和子宫过度快速扩张所致，表现为阵发性下腹痛，一般不剧烈，能
第二十九章  妊娠滋养细胞疾病
346
忍受，常发生于阴道流血之前。若发生卵巢黄素化囊肿扭转或破裂，可出现急性腹痛。
（7）  卵巢黄素化囊肿（ovarian theca lutein cyst）：是由于高水平hCG 刺激卵巢卵泡内膜细胞发生
黄素化而造成的，约一半的完全性葡萄胎患者可发生明显的卵巢黄素化囊肿，常为双侧，但也可单侧，
大小不等，一般无症状。由于子宫可能过度增大，在妇科检查时很难触诊到卵巢黄素化囊肿，多由超
声检查作出诊断。卵巢黄素化囊肿通常在葡萄胎清宫后2～4 个月自行消退。
2.  部分性葡萄胎  部分性葡萄胎也常表现为停经后阴道流血，有时与不全流产或稽留流产过程
相似。其他症状较少，程度也比完全性葡萄胎轻。
【自然转归】
在正常情况下，葡萄胎排空后血清hCG 逐渐下降，首次降至正常的平均时间大约9 周，最长不超
过14 周。若葡萄胎排空后hCG 持续异常要考虑妊娠滋养细胞肿瘤。完全性葡萄胎发生子宫局部
侵袭和/ 或远处转移的概率分别约为15% 和4%。当出现下列高危因素之一时应视为高危葡萄胎：
①hCG＞10 万IU/L；②子宫明显大于相应孕周；③卵巢黄素化囊肿直径＞6cm。另外，也有认为年龄
＞40 岁和重复葡萄胎病史是高危因素。
部分性葡萄胎发生子宫局部侵袭的概率仅为1%～4%，一般不发生转移。与完全性葡萄胎不同，
部分性葡萄胎缺乏明显的临床或病理高危因素。
【诊断】
凡有停经后不规则阴道流血、子宫异常增大、hCG 水平异常升高和/ 或妊娠早期即出现子痫前期表
现要考虑葡萄胎可能。若阴道排出葡萄样水泡组织和超声呈现“蜂窝状”或“落雪状”回声则支持诊
断，组织学诊断是葡萄胎确诊依据。临床上可疑葡萄胎患者，常选择下列辅助检查以进一步明确诊断。
1.  超声检查  是常用的辅助检查，最好采用经阴道彩色多普勒超声。完全性葡萄胎的典型超声
图像为子宫大于相应孕周，无妊娠囊或胎心搏动，子宫腔内充满不均质密集状或短条状回声，呈“落
雪状”，水泡较大时则呈“蜂窝状”。常可测到双侧或一侧卵巢囊肿。彩色多普勒超声检查可见子宫
动脉血流丰富，但子宫肌层内无血流或仅稀疏血流信号。部分性葡萄胎可在胎盘部位出现由局灶性
水泡状胎块引起的超声图像改变，有时还可见胎儿或羊膜腔，胎儿通常畸形。早期葡萄胎妊娠的超声
征象常不典型，容易误诊。
2.  人绒毛膜促性腺激素定量测定  血清hCG 测定是诊断葡萄胎的另一项重要辅助检查。正常
妊娠时，滋养细胞在孕囊着床后数日便开始分泌hCG。随孕周增加，血清hCG滴度逐渐升高，停经8～
10 周达高峰，持续1～2 周后逐渐下降。但在葡萄胎时，血清hCG 滴度常明显高于正常孕周的相应值，
而且在停经8～10 周以后继续上升。约45% 的完全性葡萄胎患者血清hCG 水平在10 万IU/L 以上，
最高可达240 万IU/L。但也有少数葡萄胎，尤其部分性葡萄胎因绒毛退行性变，hCG 升高不明显。
3.  DNA 倍体分析  流式细胞计数是最常用的倍体分析方法，完全性葡萄胎的染色体核型为二
倍体，部分性葡萄胎为三倍体。
4.  印记基因检测 
部分性葡萄胎拥有双亲染色体，所以表达父源印记、母源表达基因（如
P57
KIP2），而完全性葡萄胎无母源染色体，故不表达该类基因，所以P57 免疫组化染色可鉴别完全性和
部分性葡萄胎。
5.  分子基因分型  短串联重复序列（short tandem repeat，STR）是人类基因组中非编码区中高度
多态性且具有高度遗传稳定性的一段短DNA 重复序列。分析妊娠组织和母体组织的STR，可明确胚
胎的染色体来源，协助葡萄胎精准诊断及风险分层。
6.  其他检查  如胸部X 线片、血细胞和血小板计数、肝肾功能、甲状腺功能、血型等。
【鉴别诊断】
1.  完全性与部分性葡萄胎  大多数完全性葡萄胎在早期得到诊治，缺乏典型临床特征，易误诊为
部分性葡萄胎。但由于临床转归不同，两者的鉴别非常重要，主要依靠大体和镜下病理、P57 免疫组化
染色、DNA 倍体分析和STR 等。完全性葡萄胎和部分性葡萄胎的核型和病理特征鉴别要点见表29-1。
第二十九章  妊娠滋养细胞疾病
347
表29-1  完全性葡萄胎与部分性葡萄胎的鉴别
鉴别要点
完全性葡萄胎
部分性葡萄胎
大体检查
弥漫性绒毛水肿；无胚胎成分
部分绒毛水肿；可能存在胎儿组织
绒毛
弥漫性增大
由增大的绒毛和小的纤维化绒毛组成的两种
绒毛
滋养细胞增生
显著增生
轻度增生
细胞异型性
可能较显著
轻度异型性
绒毛间质
水肿明显；血管消失；有核红细胞不可见
血管存在；有核红细胞可见
P57 免疫组化
细胞滋养细胞和绒毛间质细胞核染色阴性
细胞滋养细胞和绒毛间质细胞核染色阳性
DNA 核型
双雄源性二倍体
双雄单雌三倍体
2.  流产  葡萄胎病史与流产相似，可能发生误诊，尤其部分性葡萄胎与流产的鉴别有时较为困
难，即使在病理检查时也因绒毛水肿、滋养细胞增生不明显等造成混淆，需要利用DNA 倍体分析、
STR 等技术进行鉴别。
3.  剖宫产瘢痕部位妊娠  是剖宫产术后的一种并发症，胚囊着床于子宫切口瘢痕部位，表现为
停经后阴道流血，容易与葡萄胎相混淆，超声检查有助于鉴别。
4.  双胎妊娠  子宫大于相应妊娠月份的单胎妊娠，hCG 水平也略高于正常，与葡萄胎相似，但双
胎妊娠无阴道流血，超声检查可以确诊。
【治疗】
1.  清宫  葡萄胎诊断一经成立，应及时清宫。但清宫前首先应注意有无休克、子痫前期、甲状腺
功能亢进及贫血等合并症，出现时应先对症处理，稳定病情。葡萄胎清宫术应在超声引导下由有经验
的妇科医师操作。一般选用吸刮术，其具有手术时间短、出血少、不易发生子宫穿孔等优点。葡萄胎
清宫时出血较多，子宫大而软，容易穿孔，因此清宫应在手术室内进行，在输液、备血准备下，充分扩张
子宫颈管，选用大号吸管吸引。待葡萄胎组织大部分吸出、子宫明显缩小后，改用刮匙轻柔刮宫。为
减少出血和预防子宫穿孔，可在充分扩张子宫颈管和开始吸宫后静脉滴注缩宫素，应用缩宫素一般不
增加滋养细胞转移和肺栓塞的风险。通常一次清宫即可。若有持续子宫出血或超声提示有妊娠物残
留，需要第二次清宫。
在清宫过程中，若发生滋养细胞进入子宫血窦造成肺动脉栓塞，甚至出现急性呼吸窘迫、急性右
心衰竭时，要及时给予心功能及呼吸功能支持治疗，一般在72 小时内恢复。急性呼吸窘迫也可由甲
状腺功能亢进、子痫前期等合并症引起。为安全起见，建议子宫大于妊娠16 周或有合并症者应转送
至有治疗经验的医院进行清宫。
葡萄胎每次刮宫的刮出物，必须送组织学检查。取材应注意选择近子宫壁种植部位、新鲜无坏死
的组织送检。
2.  卵巢黄素化囊肿的处理  囊肿在葡萄胎清宫后会自行消退，一般不需要处理。若发生急性蒂
扭转，可在超声引导或腹腔镜下做穿刺吸液，囊肿也多能自然复位。若扭转时间较长，囊肿发生坏死，
则需做患侧附件切除术。
3.  预防性化疗  尽管有证据表明，清宫术时行预防性化疗可降低高危葡萄胎发生妊娠滋养细胞
肿瘤的概率，但目前仍不作为常规推荐。有高危因素和/ 或随访困难的完全性葡萄胎患者可考虑预
防性化疗，但也非常规。预防性化疗应在葡萄胎排空前或排空时实施，选用单一药物，一般为多疗程
化疗至hCG 阴性。部分性葡萄胎不做预防性化疗。
4.  全子宫切除术  无保留生育要求的葡萄胎患者，可考虑行全子宫双侧输卵管切除术。因为全
子宫切除术不能预防葡萄胎发生子宫外转移，所以不作为常规推荐，除非患者合并其他需要切除子宫
的指征。手术后仍需定期随访。
第二十九章  妊娠滋养细胞疾病
348
【随访】
葡萄胎患者清宫后必须定期随访，以便尽早发现滋养细胞肿瘤并及时处理。随访应包括以下内
容：①定期hCG 测定，治疗后每周1 次，直至连续3 次阴性，以后每个月1 次共6 个月；②询问病史，
包括月经状况，有无阴道流血、咳嗽、咯血等症状；③妇科检查，必要时可选择超声、胸部X 线片或CT
检查等。
葡萄胎患者随访期间应可靠避孕。因为葡萄胎后滋养细胞肿瘤极少发生在hCG 自然降至正常
以后，所以避孕时间为6 个月。若发生随访不足6 个月的意外妊娠，只要孕前hCG 已经正常，也不需
考虑终止妊娠。但妊娠后，应在妊娠早期做超声检查和hCG 测定，以明确是否正常妊娠，产后也需随
访hCG 至正常。避孕方法可选口服避孕药，或选用避孕套。不宜选用宫内节育器，以免混淆子宫出
血的原因或造成穿孔。
第二节  |  妊娠滋养细胞肿瘤
【知识要点】
●  侵蚀性葡萄胎仅源于葡萄胎，绒癌可源于葡萄胎，亦可源于非葡萄胎妊娠。
●  有无绒毛结构是侵蚀性葡萄胎与绒癌鉴别诊断的重要病理指标。
●  转移方式主要为血行转移，肺转移最常见，肝、脑转移者预后不良。
●  血清hCG 异常升高是主要诊断依据，影像学证据和组织学诊断为非必需。
●  化疗是主要治疗手段，低危患者首选单药化疗，高危患者首选联合化疗。
妊娠滋养细胞肿瘤50% 继发于葡萄胎妊娠，其余继发于流产、足月妊娠或异位妊娠，其中侵蚀性
葡萄胎全部继发于葡萄胎妊娠，绒癌可继发于葡萄胎妊娠，也可继发于非葡萄胎妊娠。侵蚀性葡萄胎
恶性程度低于绒癌，预后较好。绒癌恶性程度高，发生转移早而广泛，在化疗药物问世以前，其病死率
高达90% 以上，但随着诊断技术及化疗的发展，预后已得到极大的改善。
【病理】
侵蚀性葡萄胎的大体观可见水泡状组织侵入子宫肌层，当病灶接近子宫浆膜层时，子宫表面可见
紫蓝色结节，病灶也可穿透子宫浆膜层或侵入子宫阔韧带内。镜下，子宫肌层或脉管内查见水肿绒
毛，伴有滋养细胞增生和异型性。但绒毛结构也可退化，仅见绒毛阴影。
绒癌的大体观见肿瘤位于子宫肌层内，可突向子宫腔或穿透浆膜，单个或多个，大小不等，无固定
形态，与周围组织分界清，质地软而脆，海绵样，暗红色，伴明显出血坏死。镜下，肿瘤细胞由细胞滋养
细胞、合体滋养细胞及中间型滋养细胞组成，呈片状生长，细胞显著异型性，可见大量核分裂象，缺乏
绒毛结构，肿瘤缺乏固有间质和血管，因此广泛侵入肌层血管造成显著出血坏死。
【临床表现】
1.  无转移性滋养细胞肿瘤  大多数继发于葡萄胎妊娠。
（1）  阴道流血：在葡萄胎排空、流产或足月产后，有持续的不规则阴道流血，量多少不定。也可表
现为一段时间的正常月经后再停经，然后又出现阴道流血。长期阴道流血者可继发贫血。
（2）  子宫复旧不全或不均匀性增大：常在葡萄胎排空后4～6 周子宫尚未恢复到正常大小，质地
偏软。也可受肌层内病灶部位和大小的影响，表现出子宫不均匀性增大。
（3）  卵巢黄素化囊肿：由于hCG 的持续作用，在葡萄胎排空、流产或足月产后，双侧或一侧卵巢
黄素化囊肿持续存在。
（4）  腹痛：一般无腹痛，但当子宫病灶穿破浆膜层时可引起急性腹痛及腹腔内出血症状。若子宫病
灶坏死继发感染也可引起腹痛及脓性白带。卵巢黄素化囊肿发生扭转或破裂时也可出现急性腹痛。
第二十九章  妊娠滋养细胞疾病
349
（5）  假孕症状：由于hCG 及雌、孕激素的作用，表现为乳房增大，乳头及乳晕着色，甚至有初乳样
分泌，外阴、阴道、子宫颈着色，生殖道质地变软。
2.  转移性滋养细胞肿瘤  易继发于非葡萄胎妊娠。肿瘤主要经血行转移，转移发生早而且广
泛。最常见的转移部位是肺（80%），其次是阴道（30%），以及盆腔（20%）、肝（10%）和脑（10%）等。
局部出血是各转移部位症状的共同特点。
转移性滋养细胞肿瘤可以同时出现原发灶和转移灶症状，但也有不少患者原发灶消失而转移灶
发展，仅表现为转移灶症状，容易造成误诊。
（1）  肺转移：可无症状，仅通过胸部X 线片或肺CT 作出诊断。典型表现为胸痛、咳嗽、咯血及呼
吸困难。这些症状常呈急性发作，但也可呈慢性持续状态。在少数情况下，可因肺动脉滋养细胞瘤栓
形成，造成急性肺梗死，出现肺动脉高压、急性肺衰竭及右心衰竭。
（2）  阴道转移：转移灶常位于阴道前壁及穹隆，呈紫蓝色结节，破溃时引起不规则阴道流血，甚至
大出血。一般认为由子宫旁静脉逆行性转移所致。
（3）  肝转移：为不良预后因素之一，多同时伴有肺转移。病灶较小时可无症状，也可表现为右上
腹部或肝区疼痛、黄疸等，若病灶穿破肝包膜可出现腹腔内出血，导致死亡。
（4）  脑转移：预后凶险，为主要的致死原因。一般同时伴有肺转移和/ 或阴道转移。转移初期多
无症状。脑转移的形成可分为3 个时期：首先为瘤栓期，可表现为一过性脑缺血症状如猝然跌倒、暂
时性失语、失明等；继而发展为脑瘤期，即瘤组织增生侵入脑组织形成脑瘤，出现头痛、喷射样呕吐、偏
瘫、抽搐直至昏迷；最后进入脑疝期，因脑瘤增大及周围组织出血、水肿，造成颅内压进一步增高，脑疝
形成，压迫生命中枢、最终死亡。
（5）  其他转移：包括脾、肾、膀胱、消化道、骨等，其症状视转移部位而异。
【诊断】
1.  临床诊断
（1）  血清hCG 测定：hCG 水平异常是主要的诊断依据。影像学证据支持诊断，但非必需。
1）  葡萄胎后滋养细胞肿瘤的诊断标准：在葡萄胎清宫后hCG 随访的过程中，凡符合下列标准中
的任何1 项且排除妊娠物残留或再次妊娠即可诊断为妊娠滋养细胞肿瘤：①hCG 测定4 次（即1、7、
14、21 日）呈高水平平台状态（±10%），并持续3 周或更长时间；②hCG 测定3 次（即1、7、14 日）上升
（＞10%），并至少持续2 周或更长时间；③组织学诊断为侵蚀性葡萄胎或绒癌。
2）  非葡萄胎后滋养细胞肿瘤的诊断标准：当流产、足月产、异位妊娠后，出现异常阴道流血，或腹
腔、肺、脑等脏器出血，或肺部症状、神经系统症状等时，应考虑滋养细胞肿瘤的可能，及时行血hCG
检测。hCG 异常者，结合临床表现并除外妊娠物残留或再次妊娠，可诊断妊娠滋养细胞肿瘤。
（2）  超声检查：是诊断子宫原发病灶最常用的方法。在声像图上子宫可正常大小或不同程度增
大，肌层内可见高回声团块，边界清但无包膜；或肌层内有回声不均区域或团块，边界不清且无包膜；
也可表现为整个子宫呈弥漫性增高回声，内部伴不规则低回声或无回声。彩色多普勒超声主要显示
丰富的血流信号和低阻力型血流频谱。
（3）  胸部X 线片：为常规检查。肺转移典型的X 线征象为棉球状或团块状阴影，转移灶以右侧
肺及中下部较为多见。胸片可见病灶是预后评分中肺转移灶计数的依据。
（4）  CT 和MRI 检查：胸部CT 可以发现肺部较小病灶，是诊断肺转移的依据。MRI 主要用于脑、
腹腔和盆腔转移灶的诊断。胸部X 线片阴性者，一般应检查胸部CT。胸部X 线片或胸部CT 阳性者，
应常规检查脑、肝CT 或MRI。
（5）  其他检查：如血细胞和血小板计数、肝肾功能等。
2.  组织学诊断  在子宫肌层内或子宫外转移灶组织中若见到绒毛或退化的绒毛阴影，则诊断为
侵蚀性葡萄胎；若仅见成片滋养细胞浸润及坏死出血，未见绒毛结构者，则诊断为绒癌。若原发灶和
转移灶诊断不一致，只要在任一组织切片中见有绒毛结构，均诊断为侵蚀性葡萄胎。
第二十九章  妊娠滋养细胞疾病
350
组织学证据对于妊娠滋养细胞肿瘤的诊断不是必需的，但有组织学证据时应以组织学诊断为准。
【临床分期】
采用国际妇产科联盟（FIGO）妇科肿瘤委员会制定的临床分期，该分期包含了解剖学分期和预后
评分系统两个部分（表29-2，表29-3），预后评分≤6 分者为低危，≥7 分者为高危，其中预后评分≥13
分及对一线联合化疗反应差的肝、脑或广泛转移者为极高危。例如，一患者为滋养细胞肿瘤肺转移，
预后评分为6 分，此患者的诊断应为“妊娠滋养细胞肿瘤（Ⅲ：6）”。预后评分是妊娠滋养细胞肿瘤治
疗方案制定和预后评估的重要依据，而解剖学分期有助于明确肿瘤进程和各医疗机构之间比较治疗
效果。
表29-2  滋养细胞肿瘤解剖学分期（FIGO，2000 年）
分期
描述
Ⅰ期
病变局限于子宫
Ⅱ期
病变扩散，但仍局限于生殖器（附件、阴道、子宫阔韧带）
Ⅲ期
病变转移至肺，有或无生殖系统病变
Ⅳ期
所有其他转移
表29-3  滋养细胞肿瘤FIGO/WHO 预后评分系统（2000 年）
评分
0 分
1 分
2 分
4 分
年龄/ 岁
＜40
≥40
—
—
前次妊娠
葡萄胎
流产
足月产
—
距前次妊娠时间/ 月
＜4
4～6
7～12
＞12
治疗前血hCG/（IU/L）
≤10
3
＞10
3～10
4
＞10
4～10
5
＞10
5
最大肿瘤大小（包括子宫）/cm
＜3
3～＜5
≥5
—
转移部位
肺
脾、肾
胃肠道
肝、脑
转移病灶数目/ 个
—
1～4
5～8
＞8
先前失败化疗
—
—
单药
2 种或2 种以上药物
【治疗】
治疗原则为采用以化疗为主、手术和放疗为辅的综合治疗。必须在明确临床诊断的基础上，根据
病史、体征及各项辅助检查的结果，进行正确的临床分期，并根据预后评分将患者评定为低危（通常包
括≤6 分的Ⅰ～Ⅲ期）或高危（通常包括≥7 分的Ⅰ～Ⅲ期和Ⅳ期），再结合骨髓功能、肝肾功能及全身
情况等评估，制定合适的治疗方案，以实施分层治疗。
1.  化学治疗  常用的一线化疗药物有甲氨蝶呤（MTX）、放线菌素-D（Act-D）、氟尿嘧啶（FU）/
氟尿苷（FUDR）、环磷酰胺（CTX）、长春新碱（VCR）、依托泊苷（VP16）等。低危患者常选择单一药物
化疗；预后评分5～6 分或病理诊断绒癌的低危患者，一线采用单药化疗的失败风险明显增高，可参照
预后评分高危患者的方案选择联合化疗。高危患者选择联合化疗，首选EMA-CO 方案或氟尿嘧啶为
主的联合化疗方案；极高危患者可在小剂量化疗诱导后直接选择EP-EMA 等二线方案；有出血风险或
体能状态不能耐受联合化疗的极高危患者：可先采用低剂量的EP 方案诱导化疗2～3 个疗程后，患
者情况稳定时，选择EP-EMA 等联合化疗方案。
（1）  单一药物化疗：目前常用的单药化疗药物及用法，见表29-4。
（2）  联合化疗：EMA-CO 方案或氟尿嘧啶为主的联合化疗方案（表29-5）。
（3）  疗效评估：在每一疗程化疗结束后，应每周1 次测定血清hCG，并结合妇科检查和影像学检
查。连续2 个疗程化疗后，血清hCG 水平处于平台（变化＜10%）甚至上升称为无效。
第二十九章  妊娠滋养细胞疾病
351
表29-4  常用单药化疗方案及用法
药物
剂量、给药途径、疗程日数
疗程间隔
MTX
0.4mg/（kg·d）肌内注射，连续5 日
2 周
MTX+ 亚叶酸钙（CF）
MTX 1mg/（kg·d）肌内注射，第1、3、5、7 日
CF 0.1mg/（kg·d）肌内注射，第2、4、6、8 日（24 小时后用）
2 周
Act-D
10～12μg/（kg·d）或0.5mg 静脉滴注，连续5 日
2 周
Act-D
1.25mg/m
2（最大剂量2mg）静脉注射
2 周
表29-5  常用联合化疗方案及用法
方案
剂量、给药途径、疗程日数
间隔
EMA-CO
2 周
 第一部分
EMA
  第1 日
VP16 100mg/m
2 静脉滴注
Act-D 0.5mg 静脉注射
MTX 100mg/m
2 静脉注射
MTX 200mg/m
2 静脉滴注12 小时
  第2 日
VP16 100mg/m
2 静脉滴注
Act-D 0.5mg 静脉注射
亚叶酸钙15mg 肌内注射
（从静脉注射MTX 开始起24 小时给药，每12 小时1 次，共2 次）
  第3 日
亚叶酸钙15mg，肌内注射，每12 小时1 次，共2 次
  第4～7 日
无化疗
 第二部分
CO
  第8 日
VCR 1.0mg/m
2 静脉注射
CTX 600mg/m
2 静脉注射
FU+ Act-D
3 周
*
FU 26mg/（kg·d）静脉滴注6～8 日
Act-D 6μg/（kg·d）静脉滴注6～8 日
FAEV
3～4 周
  第1 日
VCR 2mg 静脉注射
  第1～5 日
VP16 100mg/（m
2·d）静脉滴注
Act-D 200μg/（m
2·d）静脉滴注
FU/FUDR 800～900mg/（m
2·d）静脉滴注大于8 小时
FAV
3～4 周
  第1 日
VCR 2mg 静脉注射
  第1～6 日
Act-D 4～6μg/（kg·d）静脉滴注
FU/FUDR 24～26μg/（kg·d）静脉滴注大于8 小时
注：
* 特指上一疗程化疗结束至下一疗程化疗开始的间隔时间。
（4）  毒副作用防治：常见的化疗毒副作用为骨髓抑制，其次为消化道反应，肝、肾损害及脱发等。
所以化疗前应先行血常规及肝肾功能等检查，用药期间严密观察，注意防治。
（5）  停药指征：hCG 正常后，低危患者巩固化疗2～3 个疗程；高危患者巩固化疗3～4 个疗程。
第二十九章  妊娠滋养细胞疾病
352
2.  手术治疗  主要用于化疗的辅助治疗。在控制大出血等并发症、切除孤立耐药病灶、减少肿
瘤负荷和缩短化疗疗程等方面有作用，仅在一些特定的情况下应用。GTN 手术指征及手术时机：一般
情况好，可以耐受手术；病灶局限或可切除，无手术切除部位以外的活跃性病灶或耐药的播散性病灶；
术前血清hCG 应尽可能控制在低水平，切忌在hCG 升高的情况下进行手术；术后仍需要选择合适、敏
感的化疗方案。
（1）  子宫切除或病灶切除术：无生育要求的无转移患者在初次治疗时可选择全子宫切除术，并在
术中给予单药单疗程辅助化疗，也可多疗程至血hCG 水平正常。有生育要求者，若发生病灶穿孔出血，
可行病灶切除+ 子宫修补术；若出现单个子宫耐药病灶，且血hCG 水平不高，可考虑做病灶切除术。
（2）  肺耐药病灶切除术：孤立肺耐药病灶，血hCG 水平不高时，可考虑做肺耐药病灶楔形切除或
肺叶切除。肺转移灶吸收后形成的纤维化结节可以在hCG 转阴后在胸部X 线片上较长时间存在，因
此在决定术前应注意鉴别。
3.  放射治疗  应用较少，主要用于肝、脑转移和肺部耐药病灶的治疗。某些脑转移患者，可采用
立体定向脑放疗±鞘内注射MTX。
4.  耐药复发病例的治疗  几乎全部无转移和低危转移患者均能治愈，但尚有约20% 的高危转
移病例出现耐药和复发，并最终死亡。这类患者如何治疗仍然是当今妊娠滋养细胞肿瘤治疗的一大
难题。其策略大致有：①治疗前准确分期和评分，给予规范的化疗方案，以减少耐药和复发；②采用由
有效二线化疗药物组成的联合化疗方案，常用药物有异环磷酰胺、铂类、博来霉素、紫杉醇等，由这些
药物组成的化疗方案主要有EP-EMA（EMA-CO 中的CO 被顺铂和依托泊苷所替代），PVB（顺铂、长春
新碱、博来霉素），BEP（博来霉素、依托泊苷、顺铂），VIP（依托泊苷、异环磷酰胺、顺铂或卡铂），TP/TE（紫
杉醇、顺铂/ 紫杉醇、依托泊苷）等；③新近研究显示，复发耐药的高危GTN 者，使用PD-1/PD-L1 单克
隆抗体联合化疗或PD-1/PD-L1 单克隆抗体联合抗血管生成等靶向药物是一种有效的治疗选择。
【随访】
治疗结束后应严密随访。每月监测hCG，持续1 年；第2～3 年，每3 个月1 次；第4～5 年，每年
1 次。随访内容同葡萄胎。随访期间应严格避孕至少1 年，一般于化疗停止≥12 个月后方可妊娠。
第三节  |  胎盘部位滋养细胞肿瘤
【知识要点】
●  起源于胎盘部位中间型滋养细胞，多数病灶局限于子宫。
●  血清hCG 测定多数阴性或轻度升高，确诊靠组织学检查。
●  子宫切除手术是首选治疗，高危患者术后应予辅助性化疗。
胎盘部位滋养细胞肿瘤指起源于胎盘种植部位的一种特殊类型的滋养细胞肿瘤。临床罕见，约
占妊娠滋养细胞肿瘤的1%～2%。多数不发生转移，预后较好，转移者预后不良。
【病理】
大体观，肿瘤可为突向子宫腔的息肉样组织，也可侵入子宫肌层或子宫外扩散，切面呈黄褐色或
黄色。镜下见，肿瘤几乎完全由种植部位中间型滋养细胞组成，无绒毛结构，呈单一或片状侵入子宫
肌纤维之间，瘤细胞可完全取代肌层血管的管壁，具有特征性。免疫组化见弥漫表达种植部位滋养细
胞标记hPL、CD146 等。
【临床表现】
绝大多数发生于生育期，绝经后罕见，平均发病年龄31～35 岁。可继发于足月产、流产和葡萄
胎，但后者相对少见，偶尔合并活胎妊娠。常见症状为停经后不规则阴道流血或月经过多。体征为子
第二十九章  妊娠滋养细胞疾病
353
宫均匀性或不规则增大。仅少数病例发生子宫外转移，受累部位包括肺、阴道、脑、肝、肾及盆腔和腹
主动脉旁淋巴结。一旦发生转移，预后不良。
【诊断】
症状、体征不典型，容易误诊。确诊靠组织学诊断，可通过刮宫标本作出诊断，但在多数情况下需
靠手术切除的子宫标本才能准确诊断。常用以下辅助检查。
1.  血清hCG 测定  多数阴性或轻度升高，其水平与肿瘤负荷不成比例，无评估预后的价值。
2.  hPL 测定  血清hPL 一般为轻度升高或阴性，但免疫组化染色通常阳性。
3.  超声检查  超声检查表现为类似于子宫肌瘤或其他滋养细胞肿瘤的声像图，彩色多普勒超声
检查可显示子宫血流丰富。
【临床分期和高危因素】
参照FIGO 分期中的解剖学分期，但预后评分系统不适用。一般认为，与PSTT 预后相关的高危
因素为：①深肌层浸润、广泛坏死、核分裂象＞5/10HPF 和淋巴脉管间隙浸润；②距前次妊娠时间＞2
年；③子宫外转移。
【治疗】
手术是首选的治疗。无转移性PSTT 患者（Ⅰ期）行全子宫切除+ 双侧输卵管切除术，影像学提
示腹膜后淋巴结肿大者，应进行活检。若术后发现具有1 个或多个不良预后因素者应考虑化疗。转
移性PSTT 患者行全子宫切除+ 双侧输卵管切除术+ 尽可能切除转移性病灶+ 化疗，化疗优先选择
EP/EMA 方案。
年轻希望生育、Ⅰ期且病灶局限者，可采用宫腔镜或腹腔镜或经腹子宫局部病灶切除等方法，并
予以化疗。但这类治疗尚缺乏大样本临床资料支持，不作为常规推荐。
【随访】
治疗后应随访，随访基本同妊娠滋养细胞肿瘤。因为血hCG 水平多数正常或轻度增高，所以随
访时临床表现和影像学检查更有价值。
第四节  |  上皮样滋养细胞肿瘤
【知识要点】
●  上皮样滋养细胞肿瘤多见于生育期女性，主要表现为异常阴道流血。
●  手术治疗是主要治疗手段。
●  无转移者预后良好，一旦发生子宫外转移预后较差。
上皮样滋养细胞肿瘤是滋养细胞肿瘤中最为少见的类型，来源于绒毛膜型的中间型滋养细胞，
ETT 在临床上罕见，因此对其生物学行为和发病机制至今仍不清楚。
【发病机制】
对ETT 分子遗传起源的研究表明，ETT 的肿瘤组织中含有可能来自父源的新等位基因和Y 染色
体基因位点，而肿瘤周围的正常组织内未见上述成分，提示ETT 来源于妊娠，而并非患者自身。
【病理】
大体观，实性或囊实性包块，常呈边界清晰的结节状，有时局灶性侵袭周围组织，常见出血坏死。镜
下见，肿瘤由肿瘤性绒毛膜型中间型滋养细胞构成，结节状生长，常见广泛或“地图状”坏死。肿瘤细胞
单核，胞质嗜酸性或透明，核分裂象不等，肿瘤细胞间或瘤细胞巢中央常见嗜酸性透明物质是其特征。
【临床表现】
ETT 多见于生育期女性，好发于子宫颈及子宫下段，有少数患者可仅发现子宫外转移灶，部位包
第二十九章  妊娠滋养细胞疾病
354
括阴道、输卵管、子宫阔韧带、肺、肝等。
ETT 可继发于各种妊娠，继发于足月妊娠最为常见。异常阴道流血是ETT 最常见的临床表现，
罕见无症状者。
【辅助检查】
1.  影像学检查  超声图像表现为子宫和/ 或子宫颈管肌壁内单发高度异质性回声结节，可突
向子宫腔，多普勒血流信号值较低，与PSTT 不同的是，ETT 肿块边界清楚，不呈浸润性生长。MRI 中
ETT 为实性占位，强T2 加权像信号，根据病灶大小不同可有出血、坏死、钙化等表现；肿瘤直径0.5～
14.8cm，形状多样，可呈子宫肌层的实性结节或突向子宫腔的分叶状，甚至剖宫产瘢痕处的不规则病
变。盆腔CT 可发现肿块，但ETT 在CT 图像上缺乏特异性表现。PET/CT 对于ETT 患者诊断及临床
分期意义不大，但对高危患者仍有一定价值。
2.  人绒毛膜促性腺激素定量测定  ETT 患者的血清hCG 水平几乎都有升高，但大多低于
2 500IU/L；而高水平的血清hCG 往往提示较大的肿瘤体积和较高的肿瘤分裂能力。
【诊断】
由于ETT 发病率极低，缺乏特异性临床表现，术前诊断非常困难，常是术后病理意外发现，且需
与绒癌、PSTT 等GTN 相鉴别。确诊依赖组织病理学诊断。
【临床分期和高危因素】
参照FIGO 分期中的解剖学分期，但预后评分系统不适用。发病时间距末次妊娠时间＞2 年、浸
润深度、坏死组织占肿瘤比例、核分裂象＞5/10HPF 等为ETT 的高危因素。
【治疗】
目前ETT 的治疗尚缺乏统一规范，通常认为病变较局限者，手术是治疗的主要手段。患者一经
确诊，应及时行子宫切除，不除外转移时行淋巴结切除术，年轻患者可保留双侧卵巢。考虑ETT 具有
较强的侵袭行为和对化疗的不敏感性，目前不常规推荐保留生育功能的手术。子宫外单发的病灶，手
术切除也是可考虑的治疗方法。
化疗在ETT 治疗中的价值尚不确定，研究显示ETT 对GTN 常规的化疗方案并不敏感。目前用
于ETT 患者的化疗方案同PSTT，复发/ 转移性ETT，化疗联合免疫检查点抑制剂治疗可能是有效的
补救治疗措施。
【预后】
总体而言，多数学者认为ETT 无转移者侵袭性比绒癌低，与PSTT 极为相似，预后良好。但ETT
一旦发生子宫外转移，则预后较差。
【随访】
治疗后应随访，随访基本同妊娠滋养细胞肿瘤。随访内容包括血清hCG 水平，月经是否规律，有
无异常阴道流血，有无咳嗽、咯血及其他转移灶症状，并做妇科检查，必要时做妇科超声、CT 等检查。
（吕卫国  崔竹梅）
思考题：
简述妊娠滋养细胞肿瘤的诊治策略。
思考题解题思路
本章目标测试
本章思维导图
本章数字资源
355
第三十章 
妇科肿瘤基因检测与靶向
治疗和免疫治疗
妇科肿瘤一般分为散发性肿瘤和遗传性肿瘤（遗传易感性肿瘤）两大类，前者由体细胞基因突变
所致，后者与胚系基因突变有关。基因检测可指导风险分层、预后评估，有利于选择靶向治疗、免疫治
疗等精准治疗药物。妇科肿瘤靶向治疗包括抗血管生成药物、PARP 抑制剂、抗体偶联药物等，免疫
治疗包括免疫调节治疗、被动免疫治疗及主动免疫治疗等。
第一节  |  妇科肿瘤基因检测
【知识要点】
●  妇科肿瘤发生发展是多基因参与的复杂生物学过程，与癌基因、抑癌基因、DNA 修复基因、凋亡调
节基因等基因突变或表达异常有关。
●  BRCA1 和BRCA2 属抑癌基因，在DNA 损伤后的同源重组修复中发挥重要作用。
●  错配修复缺陷导致DNA 复制错误，引起微卫星不稳定性。
一、  妇科肿瘤相关基因
1. BRCA1/BRCA2 基因  BRCA1/BRCA2 均为抑癌基因，在DNA 损伤后的同源重组修复
（homologous recombination repair，HRR）、细胞周期调控、基因转录、细胞凋亡等方面具有重要作用。
BRCA 基因变异或缺失后，其抑癌作用受到影响，导致癌细胞大量增殖。20%～30% 的卵巢癌发生与
遗传性基因突变相关，其中65%～85% 的遗传性卵巢癌由BRCA 基因胚系突变导致。因此，BRCA1/
BRCA2 基因检测对于遗传性卵巢癌的防治具有重大意义。携带BRCA1 或BRCA2 基因胚系突变的
女性，卵巢癌的终身发病风险分别为40%～60% 和11%～27%，因此，多个指南建议BRCA1 突变携
带者完成生育后可在35～40 岁进行降风险输卵管卵巢切除术（risk-reducing salpingo-oophorectomy，
RRSO），BRCA2 突变携带者可在40～45 岁进行RRSO。另外，多腺苷二磷酸核糖聚合酶（poly ADP 
ribose polymerase，PARP）抑制剂可使BRCA 突变或同源重组修复缺陷（homologous recombination 
deficiency，HRD）患者明显获益。具体机制为：PARP 可以通过碱基切除修复DNA 单链，如果PARP
受到抑制，单链修复无法完成，会启动HRR 途径。BRCA 是HRR 途径的重要蛋白，BRCA 突变后其蛋
白无法完成HRR，只能依赖容易出错的非同源性末端连接（non-homologous end joining，NHEJ）途径进
行修复，受损基因不断累积导致细胞选择性凋亡，即“合成致死效应”。目前，PARP 抑制剂已应用于
部分卵巢癌初始治疗后的一线维持治疗和铂敏感复发卵巢癌的维持治疗。
2.  MMR 基因  DNA 错配修复（mismatch repair，MMR）基因有消除DNA 复制错误（replication 
error，RER）以及微卫星不稳定性（microsatellite instability，MSI）的功能。微卫星不稳定性可导致原癌
基因的激活和抑癌基因的失活，从而导致癌变。林奇综合征，又称遗传性非息肉病性结直肠癌，是由
MMR 基因突变引起的一种常染色体显性遗传病。林奇综合征患者结直肠癌终身发病风险为40%～
80%，子宫内膜癌终身发病风险为40%～60%，卵巢癌为9%～12%，其中子宫内膜癌是林奇综合征最
常见的肠外肿瘤，这类子宫内膜癌称为林奇综合征相关性子宫内膜癌，约占所有子宫内膜癌患者的
第三十章  妇科肿瘤基因检测与靶向治疗和免疫治疗
356
3%。目前多种指南推荐对所有子宫内膜癌患者进行MMR 或MSI 评估。
3. TP53 基因  TP53 基因是研究最为广泛的人类肿瘤抑制基因，其编码的p53 蛋白是一种转
录因子，涉及DNA 修复、细胞周期调节和凋亡。p53 蛋白与DNA 聚合酶结合，可使复制起始复合物
失活。此外，p53 蛋白含有一段具有转录活性的氨基酸残基，通过激活其他抑癌基因抑制肿瘤。TP53
基因异常包括点突变、等位片段丢失、重排及缺乏等形式，这些变化使其丧失与DNA 聚合酶结合的能
力。当DNA 受损后，由于存在P53 功能缺陷，细胞不能脱离过度复制状态，进而导致恶性肿瘤细胞过
度增殖。卵巢恶性肿瘤TP53 突变率较高，其主要存在于高级别浆液性癌，而低级别浆液性癌突变率
极低，是目前临床用于卵巢肿瘤病理组织学诊断的重要指标。此外，当HPVs 基因产物E6 与p53 蛋
白结合后能使后者迅速失活，是子宫颈癌发生发展的关键步骤，可用作预测子宫颈病变预后的分子标
志物。20%～30% 的子宫内膜癌患者存在TP53 基因突变，其与子宫内膜癌风险分层和预后密切相关，
TP53 突变状态是子宫内膜癌分子分型的一个重要评估指标。
4.  PD-1/PD-L1  程序性死亡蛋白-1（programmed death protein-1，PD-1）的编码基因于1992 年
被首次发现。PD-1 属于免疫球蛋白超家族B7-CD28 协同刺激分子的关键成员，主要表达于活化的
T 细胞、B 细胞、自然杀伤细胞、单核细胞以及间充质干细胞，参与自身免疫、肿瘤免疫的调节过程。
PD-1 与其配体（PD-L1 和PD-L2）结合后的复合物能下调抗原刺激的淋巴细胞增殖及细胞因子产生，
最终导致淋巴细胞“耗尽”以及诱导免疫耐受，抗PD-1 及其配体的抗体可以逆转机体的免疫抑制，从
而激活免疫细胞发挥抗肿瘤作用。PD-1/PD-L1 在多种妇科恶性肿瘤细胞中过表达，其中子宫颈癌患者
中，PD-L1 表达率可达30%～90%。研究显示PD-1 抗体治疗PD-L1 高表达患者疗效更好。目前，靶向
PD-1 和PD-L1 的单克隆抗体免疫治疗已广泛应用于晚期/ 复发子宫颈癌的治疗。另外，PD-L1 在滋养
细胞肿瘤中广泛表达，已有研究显示PD-1 单克隆抗体治疗耐药型滋养细胞肿瘤取得显著疗效。
5. HER2 基因 
人表皮生长因子受体2（human epidermal growth factor receptor-2，HER2）又称
HER2/neu、ERBB2、CD340，是表皮生长因子受体家族的一个成员，具有酪氨酸激酶活性，受体的聚合
作用可导致受体酪氨酸残基的磷酸化，并启动导致细胞增殖和肿瘤发生的多种信号通路。HER2 的过
度表达可见于乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌等疾病。在上皮性卵巢癌中HER2 过表达较HER2 低表达
或不表达的患者总生存期更短，且HER2 的表达与卵巢癌对铂类化疗敏感性相关。临床研究显示靶向
HER2的单克隆抗体曲妥珠单抗用于HER2阳性晚期复发性子宫内膜浆液性癌可显著延长患者生存期。
6.  血管内皮生长因子  血管内皮生长因子（vascular endothelial growth factor，VEGF）是血管内
皮细胞特异性的肝素结合生长因子，可在体内诱导血管形成。肿瘤的生长、侵袭及转移必须依靠新
生血管提供营养物质和氧气支持，抑制VEGF 通路可阻止初始肿瘤细胞生长和转移；VEGF 还可提高
血管通透性，有利于肿瘤细胞进入新生血管，促进肿瘤转移。贝伐珠单抗是一种重组人源化单克隆
IgG1 抗体，与VEGF 特异结合，阻断其激活血管内皮生长因子受体（Vascular endothelial growth factor 
receptor，VEGFR）通路，阻止新生血管的形成，减少肿瘤的营养供给，从而抑制肿瘤的生长和转移。目
前，多种指南不仅在卵巢癌的初治方案，更在复发治疗方案中推荐贝伐珠单抗联合化学治疗。
7. MYC 基因和RAS 基因  Myc 基因（c-MYC、l-MYC 和n-MYC）和RAS 基因（NRAS、KRAS 和
HRAS）均为原癌基因，与肿瘤的发生发展存在密切联系。其中，MYC 基因在20%～30% 的卵巢肿瘤
患者中过表达，多发生在浆液性肿瘤。而30% 的子宫颈癌有MYC 基因过度表达，表达量可高于正常
值2～40 倍，其表达与子宫颈鳞癌分化以及淋巴结转移有关。c-MYC 表达上调不仅具有预测子宫颈
鳞癌化疗疗效的作用，还可作为子宫颈鳞癌预后的判断指标，其异常扩增提示患者预后不良。子宫颈
癌RAS 基因异常发生率为40%～100% 不等，在RAS 基因异常的子宫颈癌患者中，70% 患者同时伴有
MYC 基因的扩增或过度表达，提示这两种基因共同影响子宫颈癌的预后。子宫内膜癌中KRAS 基因
的突变率为19%～46%，KRAS 基因的突变往往发生于Ⅰ型子宫内膜癌。子宫内膜癌组织学分级越高、
临床分期越晚，KRAS 阳性表达率越高。
8. RB 和PTEN 基因  视网膜母细胞瘤（retinoblastoma，RB）基因和PTEN 基因均为人类抑癌
基因，RB 基因突变或细胞周期蛋白依赖性激酶介导RB 磷酸化可使其蛋白失活，激活E2F 依赖的细
第三十章  妇科肿瘤基因检测与靶向治疗和免疫治疗
357
胞周期基因转录，促进细胞增殖，与癌症进展关系密切。在HPV 感染的子宫颈细胞中，HPV E7 癌蛋
白可与RB 蛋白结合破坏其功能，导致P16 的过度表达，这一环节是HPV 导致子宫颈癌发生的关键
步骤。PTEN 突变或缺失导致磷酸酶活性丧失，失去了对细胞增殖的负调控作用，诱导细胞持续增殖、
恶性转化，促进肿瘤的形成。在20% 的子宫内膜异常增生和84% 的子宫内膜癌中可检测到PTEN 基
因的突变，而PTEN 突变也被证实是Ⅰ型子宫内膜癌的早期分子事件。
9.  其他基因  POLE 基因编码DNA 聚合酶ε，为子宫内膜癌分子分型的指标之一。POLE 超突
变型子宫内膜癌患者预后良好，POLE 基因突变可作为子宫内膜癌重要预后分子标志物，指导子宫内
膜癌患者的治疗。NTRK 基因融合和RET 基因融合均为妇科肿瘤患者少见事件，但这两种基因融合
检测被认为是泛癌靶向治疗存在潜在获益的参考指标。此外，叶酸受体α（folate receptor alpha，FRα）
在80% 的上皮性卵巢癌中过表达，被认为是卵巢癌的不良预后指标。
二、  妇科肿瘤基因检测
1.  子宫颈癌  子宫颈癌的肿瘤基因检测目的在于判断病理类型和HPV 相关性，指导转移/ 复发
性子宫颈癌的靶向治疗和免疫治疗，因此主要用于：①在初诊时进行HPV 状态或P16 检测；②对于晚
期转移/ 复发性子宫颈癌建议PD-L1、TMB、MSI/MMR 检测；③子宫颈肉瘤建议NTRK 基因融合检测；
④局部晚期或者转移性子宫颈癌可考虑RET 基因融合检测。
2.  子宫内膜癌  2013 年癌症基因图谱（TCGA）基于多组学基因特征建立了子宫内膜癌的4
种分子分型，后经实践不断简化为：POLE 超突变（POLE ultramutated）型，错配修复缺陷（mismatch 
repair-deficient，dMMR）型，无特异分子改变（no specific molecular profile，NSMP）型，p53 异常型（p53 
abnormal）。子宫内膜癌的分子分型相较于传统临床病理分型不依赖于肿瘤的形态特征，有望更精准
地指导预后风险评估和治疗选择。POLE 超突变型子宫内膜癌通常为伴有深肌层和淋巴脉管间隙浸
润的高级别肿瘤，其预后在4 种亚型中最好，且与辅助治疗无关，提示了在该亚型中治疗降级的潜力；
dMMR 型的晚期转移/ 复发性子宫内膜癌患者对免疫检查点抑制剂治疗敏感，该亚型患者总体预后
居中；NSMP 型约占子宫内膜癌50%，预后居中；p53 异常型是最具侵袭性的亚型，该亚型预后最差，但
从化疗等辅助治疗中获益明显，提示可能需要在该亚型的子宫内膜癌中升级治疗。
因此，子宫内膜癌基因检测主要适用于：①可考虑对所有新确诊的子宫内膜癌患者进行全面的基
因组评估和分子分型，包括POLE 突变、MSI/MMR、p53 以及HER2 异常表达；②转移或复发子宫内膜
癌患者，可考虑行NTRK 基因融合检测；③可考虑TMB 检测；④所有子宫内膜癌患者应行错配修复蛋
白筛查检测，阳性者行胚系基因检测。
3.  卵巢癌  卵巢癌相关的基因检测是明确家族遗传的可靠手段，也是卵巢癌靶向治疗的重要指
征。随着PARP 抑制剂等靶向药物在卵巢癌治疗中的地位不断提高，基因检测也成为卵巢癌全程管
理的重要一环，既往未进行检测的患者，无论在何阶段都应当推荐。其主要包括：①首诊时，检测包括
BRCA1/BRCA2 突变和同源重组修复缺陷（HRD）；②复发时，至少完成既往未检测的对肿瘤特异性或泛
癌靶向治疗存在潜在获益的基因检测，包括但不限于BRCA1/BRCA2、同源重组修复状态、错配修复、微卫
星不稳定性、TMB、HER2、FRα、RET、BRAF 和NTRK。少见的病理组织类型，更全面地检测显得尤为重要。
第二节  |  妇科肿瘤靶向治疗
【知识要点】
●  靶向治疗是针对肿瘤发生发展中的关键靶点设计药物，特异地干扰靶点以发挥抗肿瘤作用的治疗方法。
●  抗血管生成药物主要通过阻断血管内皮生长因子及其受体的相互作用抑制肿瘤新生血管形成。
●  PARP 抑制剂在同源重组修复缺陷基础上发挥抗肿瘤作用。
第三十章  妇科肿瘤基因检测与靶向治疗和免疫治疗
358
靶向治疗是针对肿瘤发生、发展过程中的关键靶点设计相应的治疗药物，使药物进入体内特异地
干扰靶点以发挥抗肿瘤作用的一种治疗手段。与传统化疗药物相比，靶向治疗在发挥抗肿瘤活性的
同时，减少了对正常细胞的不良影响。目前妇科恶性肿瘤常见靶向药物包括抗血管生成药、PARP 抑
制剂、抗体偶联药物（antibody drug conjugate，ADC）、HER2 抑制剂及多种信号通路抑制剂。
一、  抗血管生成药物
【作用原理】
恶性肿瘤需充足的血供以维持其非限制性生长，此时人体内促进/ 抑制血管生成因子的平衡被
破坏。VEGF 是由人脑腺垂体分泌的一种高度特异性的促血管内皮细胞生长因子，与VEGFR 结合并
通过细胞内酪氨酸激酶启动信号通路促进血管通透性增加、细胞外基质变性、血管内皮细胞迁移增殖
等，是介导新生血管形成的关键因素。VEGF 家族在肿瘤新生血管形成中最重要的成员是VEGF-A。
贝伐珠单抗是第一个获批上市的抗肿瘤血管生成靶向药物，是利用重组DNA 技术制备的一种与
VEGF 特异性结合的人源化单克隆抗体，以VEGF-A 为靶点，阻断其与VEGFR 的相互作用，从而阻
断血管生成的信号转导途径。此外，血小板衍生生长因子（platelet derived growth factor，PDGF）及其
受体、成纤维细胞生长因子（fibroblast growth factor，FGF）及其受体等相关信号通路与VEGF-VEGFR
通路存在交互作用，共同参与血管新生过程。多靶点抗血管生成药物即小分子酪氨酸激酶抑制剂
（tyrosine kinase inhibitor，TKI）可阻断VEGF、PDGF、FGF 等多种信号通路中的酪氨酸激酶。
【主要适应证】
贝伐珠单抗在上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌的一线治疗以及铂敏感复发、铂耐药复发
的治疗中均有重要价值。贝伐珠单抗可在化疗期间与化疗药物联合使用，也可在化疗结束后作为维
持治疗药物，此时可以单独使用或与PARP 抑制剂联合使用。此外，贝伐珠单抗联合紫杉醇+ 顺铂方
案或紫杉醇+ 托泊替康方案也可用于难治性、复发性或转移性子宫颈癌的治疗。贝伐珠单抗联合紫
杉醇+ 卡铂方案可作为子宫内膜癌复发时一线治疗选择。TKI 暂未获批用于妇科恶性肿瘤的治疗。
二、  PARP 抑制剂
【作用原理】
PARP 是参与DNA 单链断裂后修复的酶。PARP 抑制剂可使PARP 丧失酶促作用并阻止PARP
从DNA 单链损伤位点上脱落，导致DNA 单链断裂的持续存在及复制叉的崩解，最终引发DNA 双链
断裂。断裂的DNA 双链主要通过HRR 或NHEJ 两种方式进行修补。HRR 精确度高、专一性好，是
首选途径，而NHEJ 途径则容易出错。当HRR 发生缺陷时，即HRD，断裂的双链DNA 无法通过HRR
途径修复，只能依赖容易出错的NHEJ 途径进行修复，受损基因不断累积导致细胞选择性凋亡。因
此，HRD 状态的肿瘤患者对铂类化疗药物和PARP 抑制剂反应良好。卵巢癌患者中HRD 检出率可
达50% 以上，主要由BRCA1/BRCA2 突变导致。因此，PARP 抑制剂被认为是妇科肿瘤尤其是卵巢癌
的突破性治疗药物，开启了卵巢癌“手术+ 化疗+PARP 抑制剂维持治疗”的新模式，可显著延长患者
生存期。
【主要适应证】
使用PARP 抑制剂前推荐常规进行BRCA 和HRD 检测以实现精准用药。目前，PARP 抑制剂主
要适用于卵巢癌患者初治后或铂敏感复发后的维持治疗。现已获批使用的各种PARP 抑制剂适用范
围稍有不同，需考虑是否存在BRCA1/BRCA2 突变和HRD。
三、  抗体偶联药物
抗体偶联药物将小分子细胞毒性药物连接到单克隆抗体，通过抗体识别靶标，小分子细胞毒性
药物得以定向运输至目标肿瘤细胞中，实现定向杀伤且全身毒性小。维替索妥尤单抗（tisotumab 
第三十章  妇科肿瘤基因检测与靶向治疗和免疫治疗
359
vedotin-tftv，tv）是妇科肿瘤领域首个国外获批的ADC，其靶点为癌细胞表面组织因子，偶联毒性药物
甲基澳瑞他汀E 用于治疗在化疗期间或化疗后病情进展的复发性或转移性子宫颈癌患者。索米妥
昔单抗（mirvetuximab soravtansine，MIRV）是以叶酸受体α（FRα）为靶点的ADC，在国外获批适用于
铂耐药复发性卵巢癌患者，该药物目前正在经历我国国家药品监督管理局审批，有望在我国用于FRα
阳性的铂耐药卵巢癌的后线治疗。
四、  其他新兴妇科恶性肿瘤靶向药物
HER2 是胚胎发育所必需的膜蛋白，在正常成年人机体组织中通常低表达或不表达。HER2 的表达
与乳腺癌、卵巢癌、胃癌等多个瘤种的发生、发展密切相关。低级别浆液性卵巢癌可存在Ras/Raf/MEK/
ERK 通路激活，KRAS 突变率为16%～44%，BRAF 突变率为2%～20%，NRAS 突变率约为26%，MEK 抑制
剂曲美替尼对复发性低级别浆液性癌也有较好疗效。PI3K/AKT/mTOR 信号通路是调节重要细胞活动如
细胞生长、增殖、分化、代谢、凋亡和血管生成的关键细胞内途径之一，在妇科肿瘤中发现该信号通路的异
常激活。目前已有研究证实HER2 抑制剂与化疗药物联合应用为晚期或复发的HER2 阳性子宫内膜浆液
性癌和癌肉瘤患者带来获益。德曲妥珠单抗是以HER2 为靶点偶联拓扑异构酶Ⅰ抑制剂的ADC，在国外
获批用于HER2 阳性（免疫组化3+）泛瘤种患者的后线治疗适应证，被推荐用于妇科肿瘤的后线治疗。
PI3K/AKT/mTOR 信号通路抑制剂可分为4 大类：PI3K 抑制剂、AKT 抑制剂、mTOR 抑制剂和mTOR/PI3K
双重抑制剂，其中mTOR 抑制剂目前研究最为广泛。此外，还有多种信号通路抑制剂尚在临床试验阶段。
肿瘤治疗手段在20 世纪是“寻找和破坏”，而在21 世纪将是“靶向和控制”。靶向治疗是肿瘤治
疗中的重大突破，改变了包括妇科恶性肿瘤在内多个瘤种的治疗策略。贝伐珠单抗和PARP 抑制剂
是目前应用于妇科恶性肿瘤最为广泛的靶向药物。还有许多新型靶向药物及其联合传统化疗药物的
Ⅱ/Ⅲ期临床试验正在进行。
第三节  |  妇科肿瘤免疫治疗
【知识要点】
●  肿瘤免疫治疗即利用免疫学原理，通过主动或被动的方法增强免疫功能，杀伤肿瘤细胞。
●  肿瘤免疫治疗相关生物标志物，如PD-L1、MMR/MSI、TMB 等，有助于评估肿瘤患者在免疫治疗
中的获益程度。
●  常见免疫治疗策略包括肿瘤疫苗、过继性细胞免疫治疗、免疫调节治疗等。
●  进入临床应用的妇科肿瘤免疫治疗以免疫检查点抑制剂为主，适用于MSI-H/dMMR 或TMB-H
的晚期、转移或复发性肿瘤。
●  晚期转移复发子宫颈癌和子宫内膜癌应用免疫检查点抑制剂治疗显著获益。
免疫治疗（immunotherapy）是诱导、增强或者抑制免疫反应进行疾病治疗的策略。目前，大部分
免疫治疗策略尚在探索之中。
一、  妇科肿瘤的免疫治疗基础
肿瘤细胞与宿主免疫系统及周围的环境组分之间存在复杂的相互作用。免疫系统可识别、杀伤
并清除肿瘤细胞；肿瘤细胞则可通过多种机制逃避免疫系统的识别与杀伤，即发生免疫逃逸。
在肿瘤中，患者的免疫应答状况与其疾病预后相关。在早期子宫颈癌或癌前病变中，增强免疫系
统的反应可抑制肿瘤进展。此外，免疫系统也参与了肿瘤的发生、进展过程，如肿瘤相关巨噬细胞可
促肿瘤血管生成。生理过程下，免疫系统可识别肿瘤细胞，产生固有或适应性免疫应答，引起相应效
第三十章  妇科肿瘤基因检测与靶向治疗和免疫治疗
360
应细胞的激活、分化并释放效应分子以杀伤、清除肿瘤细胞。因此，可针对免疫应答中的各个环节开
展免疫治疗。
肿瘤抗原为细胞癌变过程中出现的抗原物质，包括肿瘤特异性抗原和肿瘤相关抗原，为免疫治
疗提供了强有力的免疫治疗靶点。在妇科肿瘤治疗中，可利用的肿瘤抗原包括子宫颈癌中特异性
的HPV 抗原（如E6/E7 癌蛋白）、高表达于多种肿瘤的肿瘤相关抗原，如人纽约食管鳞癌蛋白-1（NY-
ESO-1）、间皮素、糖类抗原125（carbohydrate antigen 125，CA125）等。
患者在免疫治疗之前应进行PD-L1、MSI/MMR、TMB 等相关生物标志物的检测。PD-L1 上调、
MMR 缺陷（dMMR）、微卫星不稳定性高突变（MSI-H）及高肿瘤突变负荷（TMB-H）肿瘤患者均为免
疫治疗的“优势人群”。其中，MSI-H/dMMR 及TMB-H 肿瘤基因稳定性差，表达未知肿瘤新抗原、引起
特异性免疫应答的概率更高，可获得更好的免疫治疗效果。PD-L1 在子宫颈癌、子宫内膜癌、卵巢癌
和耐药滋养细胞肿瘤中均有表达；子宫颈癌、子宫内膜癌和卵巢癌中亦存在MSI-H/dMMR、TMB-H 型
肿瘤。另外，子宫内膜癌中的DNA 聚合酶ε 超突变型（POLE 超突变型）也具备基因不稳定、肿瘤新
抗原表达概率高的特征，有助于免疫治疗的获益。
二、  妇科肿瘤的免疫治疗策略
免疫治疗策略可分为免疫调节治疗、被动免疫疗法和主动免疫疗法三大类。
免疫调节治疗包括免疫检查点抑制剂和细胞因子治疗；被动免疫疗法则包括使用效应分子直接
攻击肿瘤细胞的抗体靶向疗法和过继性细胞治疗；主动免疫疗法包括肿瘤疫苗和固有免疫激动剂等。
（一）  免疫调节治疗
免疫检查点抑制剂治疗是目前临床上最常用的免疫治疗药物。免疫检查点在生理状态下可调
节免疫激活程度，避免自身免疫的发生。然而，这一机制可被肿瘤利用以抑制免疫应答，即“免疫刹
车”。免疫检查点抑制剂（immune checkpoint inhibitor，ICI）可通过单克隆抗体阻断免疫刹车过程，恢
复其杀伤活性。
ICI 主要适用于存在MSI-H/dMMR 以及TMB-H 的晚期或转移性实体瘤，在晚期、转移或复发性子
宫颈癌或子宫内膜癌中疗效较好。ICI 也可用于耐药滋养细胞肿瘤治疗。ICI 的常见靶点包括PD-1
及其配体PD-L1，以及细胞毒性T 淋巴细胞相关蛋白4（cytotoxic T lymphocyte associated protein-4，
CTLA-4）。肿瘤高表达的PD-L1 与活化的效应T 细胞表面的PD-1 结合后，可抑制其抗肿瘤活性。
CTLA-4 则是T 细胞表面的抑制分子，可阻断抗原提呈细胞对T 细胞的活化作用。
近年来，新型免疫检查点分子，淋巴细胞活化基因3（lymphocyte activation gene 3，LAG-3），T 细
胞免疫球蛋白和免疫受体酪氨酸抑制基序结构域（T cell immunoreceptor with immunoglobulin and 
immunoreceptor tyrosine-based inhibitory domains，TIGIT），T 细胞免疫球蛋白黏蛋白3（T cell immunoglobulin 
and mucin domain-containing protein 3，TIM-3），T 细胞激活抑制物免疫球蛋白可变区结构域（V-domain 
immunoglobulin suppressor of T cell activation，VISTA）及其相关药物具有临床应用前景，其中LAG-3 抑
制剂已于国外获批黑色素瘤适应证。
免疫调节治疗还包括向患者输注白细胞介素、肿瘤坏死因子、巨噬细胞集落刺激因子、干扰素等
免疫调节成分。由于全身给药反应性差且毒副作用大，目前尚未进入临床。
（二）  被动免疫治疗
1.  抗体靶向的肿瘤治疗  抗体- 抗原复合物可通过其Fc 段结合巨噬细胞、自然杀伤细胞或者
补体产生抗体依赖细胞介导的细胞毒作用或吞噬作用，以及补体级联反应杀伤肿瘤。抗体也可阻断
肿瘤特异性生长因子受体，抑制其生长、侵袭和转移相关的信号转导通路。
用于妇科肿瘤治疗的抗体包括靶向HER2、EGFR 的单克隆抗体等。此外，靶向CA125 的卵巢癌
治疗药物也在探索之中。
2.  过继性细胞治疗 
过继性细胞治疗（adoptive cell therapy，ACT）指向肿瘤患者输注具有抗
第三十章  妇科肿瘤基因检测与靶向治疗和免疫治疗
361
肿瘤活性的免疫细胞。过继性细胞治疗包括从患者肿瘤组织中采集、扩增并回输的肿瘤浸润淋巴
细胞（tumor infiltrating lymphocyte，TIL），以及荷载特异性肿瘤抗原受体的工程细胞。嵌合抗原受
体（chimeric antigen receptor，CAR）-T 细胞已成熟应用于血液系统肿瘤的治疗。在妇科肿瘤中也有
CAR-T 的探索，如靶向间皮素的卵巢癌、子宫颈癌CAR-T 治疗等。然而，CAR-T 治疗也面临细胞因子
风暴、神经毒性、抗原逃逸和治疗效果不持久等问题。此外，CAR 仅能识别肿瘤表面抗原，难以穿透
肿瘤微环境，对包括妇科肿瘤在内的实体瘤治疗效果并不理想。T 细胞受体（T cell receptor，TCR）工
程化T 细胞是用于治疗多种晚期癌症的ACT 的新选择。TCR-T 是将能够识别肿瘤抗原的TCR 导入
效应T 细胞，在患者体内引入TCR-T 细胞后，即可靶向杀伤带有目标抗原的肿瘤细胞。这种高特异
性的细胞疗法有望最大程度减少对正常细胞的损害，提高治疗的有效性和安全性。在子宫颈癌中，靶
向HPV E6/E7 抗原的TCR-T 治疗已初步取得疗效。此外，靶向p53、EGFR、KRAS 等“通用”肿瘤靶
标的TCR-T 治疗也在研究中。然而，临床应用仍需要更多的研究和验证。
（三）  主动免疫治疗
肿瘤疫苗可分为预防性疫苗和治疗性疫苗。HPV 疫苗已成功应用于子宫颈癌的预防之中，其基
本原理是通过重组技术将病毒表面的抗原表位装载进病毒样颗粒（virus-like particle，VLP）中，VLP
与HPV 大小、结构类似，抗原活性良好，但不具备感染性。因此同时具备良好的免疫原性和安全性。
VLP 可诱导机体的体液免疫应答，并产生高效价的特异性抗体及形成记忆B 细胞。由此，免疫系统
可于感染早期清除含有HPV 特异性抗原的感染细胞，避免长期感染的形成，从而降低子宫颈癌的发
病率，但对已感染者无作用。
治疗性疫苗则旨在利用肿瘤相关抗原激活免疫系统，以杀伤肿瘤、根除微小残留病灶并建立持久
的抗肿瘤记忆，包括蛋白质（肽）疫苗、遗传疫苗（如编码抗原肽的DNA 疫苗、RNA 疫苗等）以及细胞
疫苗（装载抗原或者遗传物质）。树突状细胞（dendritic cell，DC）是能够激活初始T 细胞的专职抗原
提呈细胞，荷载HPV E2 以及 E6/E7 蛋白抗原肽的DC 疫苗及细菌疫苗已在临床试验中取得初步疗效，
用于治疗HPV 相关的子宫颈鳞状上皮内病变。此外，研究证明在治疗后接种HPV 疫苗可使高级别
子宫颈鳞状上皮内病变的复发率降低。NY-ESO-1 在约43% 卵巢癌患者中高表达，NY-ESO-1 卵巢癌
疫苗也在临床试验中展现出一定疗效。致癌基因WT1 在各类妇科肿瘤中高表达，使WT1 肽疫苗也
具有一定的应用前景。
固有免疫激动剂则主要包括Toll 样受体激动剂、溶瘤病毒和李斯特菌；溶瘤病毒和李斯特菌还可
作为携带肿瘤疫苗或靶向药物的载体。溶瘤病毒是一类具有感染和复制能力的肿瘤杀伤型病毒，能
在摧毁肿瘤细胞的同时激发抗肿瘤免疫应答。溶瘤痘苗病毒GL-ONC1 是一种改良型牛痘病毒株，在
铂耐药/ 难治性卵巢癌患者中联合化疗、VEGF 抑制剂靶向治疗的有效性评价已进展到Ⅲ期临床试验
阶段；而溶瘤腺病毒KD01 在子宫颈癌、子宫内膜癌、外阴癌及卵巢癌患者中联合放化疗以及免疫检
查点抑制剂的不同治疗策略正在临床探索之中。
三、  进入临床应用的妇科肿瘤免疫治疗
获批进入临床的妇科肿瘤免疫治疗药物以ICI 为主，包括PD-1/PD-L1 抗体及PD-1/CTLA-4 双特
异性单克隆抗体。ICI 可与化疗、抗血管生成药物、PARP 抑制剂等药物联合治疗以提高疗效。
（一）  卵巢癌的免疫治疗
患者应先进行MSI、MMR 和TMB 检测，以评估其免疫治疗收益。MSI-H/dMMR 或TMB-H 的铂耐
药复发性卵巢癌患者，可使用PD-1 抗体进行治疗。卵巢癌是免疫治疗冷肿瘤，微环境中缺乏免疫细
胞用以动员，因此总体免疫治疗效果有限。
（二）  子宫内膜癌的免疫治疗
在既往全身治疗并进行相应生物标志物（MMR、MSI、TMB）检测后，PD-1 抗体可用于复发性患
者的后线治疗甚至一线治疗。后线治疗中，PD-1 抗体适用于既往治疗失败的晚期或复发子宫内膜癌
第三十章  妇科肿瘤基因检测与靶向治疗和免疫治疗
362
伴MSI-H/dMMR 或TMB-H 的患者，也可联合多靶点酪氨酸激酶抑制剂仑伐替尼用于错配修复正常
（pMMR）的患者。近期研究显示在晚期复发子宫内膜癌一线治疗中PD-1 抗体联合化疗，不管生物标
志物状态如何，均显著改善生存。
（三）  子宫颈癌的免疫治疗
子宫颈鳞癌、腺癌或腺鳞癌的复发或转移性患者，PD-1 抗体用于铂类药物治疗失败的PD-L1 阳
性患者后线治疗显示一定疗效；同时晚期转移复发患者的一线治疗，在含铂化疗基础上加用或不加用
贝伐珠单抗，应用免疫检查点抑制剂帕博利珠单抗可使患者显著获益。此外，PD-1/CTLA-4 双特异性
单克隆抗体可使既往接受含铂化疗失败的复发性或者转移性子宫颈癌患者获益。
（四）  其他妇科肿瘤中的免疫治疗
PD-L1 在妊娠滋养细胞肿瘤中广泛表达，高危耐药患者可以选用某些PD-1 抗体治疗。外阴或阴
道癌PD-L1 表达阳性、TMB-H、MSI-H/dMMR 者可以考虑PD-1 抗体治疗。不可切除或转移性的外阴
或阴道黑色素瘤患者，可以考虑CTLA-4 抗体和/ 或PD-1 抗体治疗。
四、  总结与展望
肿瘤的靶向治疗和免疫治疗是手术治疗、化学治疗和放射治疗之后最重要的新型治疗模式。抗
血管生成药物联合化疗治疗妇科恶性肿瘤可显著提高疗效。PARP 抑制剂维持治疗改变了卵巢癌的
治疗模式，显著延长了患者生存时间。免疫检查点抑制剂在晚期转移/ 复发子宫颈癌和子宫内膜癌
的后线及一线治疗中疗效显著。抗体偶联药物在子宫颈癌和卵巢癌治疗中显示了欣喜的前景。
精准治疗源于精准诊断。以二代测序为代表的分子检测方法使临床分子诊断成为可能。特异的
分子检测或全面分子检测有助于精准判断预后、指导治疗。大量靶向药物和免疫药物有望成为妇科
肿瘤治疗的主要药物。抗体偶联药物将可能取代大部分非特异性细胞毒性药物成为主要的妇科肿瘤
靶向性化疗药物。目前，各项针对妇科肿瘤的药物临床试验正在国内外广泛开展，以期探索更精准和
有效的靶向治疗和免疫治疗模式。应当鼓励有条件的妇科肿瘤患者，尤其是难治性、复发性、转移性
妇科肿瘤患者，积极参与高质量的临床试验。
（胡  争）
思考题：
简述复发性上皮性卵巢癌的靶向治疗策略。
思考题解题思路
本章目标测试
本章思维导图
本章数字资源
363
第三十一章 
生殖内分泌疾病
生殖内分泌疾病是妇科常见疾病，通常由下丘脑- 垂体- 卵巢轴功能异常或靶器官功能异常引
起，部分患者还与生殖器官先天性发育异常和遗传因素有关。
第一节  |  女性性早熟
【知识要点】
●  女性性早熟指女童在7.5 岁前出现乳房发育或10 岁前月经初潮。
●  中枢性性早熟是由于下丘脑- 垂体- 性腺轴的提前启动，多为特发性；外周性性早熟源于其他途径
来源的过多性激素。
●  治疗目标为去除病因、控制性发育进程、延迟骨骼成熟、改善最终成人身高、预防心理障碍。
任何第二性征出现早于正常人群性发育年龄平均值的2 个标准差称为性早熟（precocious 
puberty）。临床上，女童7.5 岁前出现乳房发育或10 岁前月经初潮可诊断为女性性早熟。
【病因及分类】
根据下丘脑- 垂体- 性腺轴（hypothalamic-pituitary-gonadal axis，HPG）功能是否提前启动分为中
枢性性早熟、外周性性早熟和不完全性性早熟。
1.  中枢性性早熟（central precocious puberty，CPP）  又称GnRH 依赖性性早熟、完全性性早熟、
真性性早熟。中枢性性早熟又分为特发性性早熟和继发性性早熟两类。由于下丘脑- 垂体- 性腺轴
的过早启动，促进性征过早发育成熟。约占女童性早熟的80%。
（1）  特发性性早熟：患儿经全面检查未能发现任何导致青春期发育提前的器质性原因，表现为第
二性征进行性发育成熟。血中雌二醇和促性腺激素达到青春期水平。骨龄明显提前，身高和体重的
增长明显较同龄儿童提前。由于青春期发育提前出现，较同龄儿童生长明显加速，但骨骺提前融合，
最终身材矮小。
（2）  继发性性早熟：继发于中枢神经系统异常和外周性性早熟。多种中枢神经系统疾病，下丘脑
区的肿瘤，如神经胶质瘤、错构瘤、星形细胞瘤、颅咽管瘤等，以及非肿瘤性疾病如脑炎、脑膜炎、脑积
水，头颅外伤等病变可导致或并发CPP。一些代谢性疾病，如原发性甲状腺功能减退时，下丘脑分
泌促甲状腺激素释放激素增多，不仅增加促甲状腺激素分泌，同时也增加促性腺激素分泌，导致性
早熟。
2.  外周性性早熟（peripheral precocious puberty，PPP）  又称GnRH非依赖性性早熟、假性性早熟。
其特征是促使性征提前发育的性激素并非由于下丘脑- 垂体- 性腺轴的启动，而是由性腺或肾上腺
分泌过多的性激素或暴露于过多的外源性雌激素所致。同时还可能导致下丘脑- 垂体- 性腺轴的提
前启动，继之引发中枢性性早熟。
外周性性早熟又分为同性性早熟和异性性早熟两类。同性性早熟指提前发育的性征与本身性
别一致，可由分泌雌激素的卵巢囊肿、卵巢肿瘤、肾上腺皮质瘤或长期暴露于外源性雌激素、McCune-
Albright 综合征等所致。异性性早熟可由分泌雄激素的疾病和肿瘤引起，与原性别相反，先天性肾上
第三十一章  生殖内分泌疾病
364
腺皮质增生症（congenital adrenal hyperplasia，CAH）是女性异性性早熟的常见原因。
（1）  卵巢囊肿：功能性卵巢囊肿是女孩外周性性早熟最常见病因，分泌一定量雌激素导致性
早熟。
（2）  卵巢肿瘤：一些分泌性激素的卵巢肿瘤可导致幼女性早熟，颗粒细胞瘤是最常见的类型，一
般表现为同性性早熟；支持- 间质细胞瘤、单纯性间质细胞瘤和性腺母细胞瘤可产生雄激素，导致异
性性早熟。
（3）  外源性性激素：如药物、食品、化妆品中含雌激素成分，儿童应用后可出现性早熟。
（4）  McCune-Albright 综合征：是由20 号染色体上GNAS1 基因激活突变引起的先天性疾病，临床
表现为典型的三联征，即外周性性早熟、多发性骨纤维发育不良、皮肤咖啡牛奶斑。
3.  不完全性性早熟  又称部分性性早熟、变异性青春发育。系指单独出现某一性征的提前发
育，包括肾上腺功能早现、单纯阴毛早现、单纯乳房早发育和单纯性早初潮等，性征发育呈自限性。该
类患者并不出现典型的生长加速和骨骼成熟，激素水平符合相应年龄。
【诊断与鉴别诊断】
需结合出现第二性征的年龄、病史、临床表现、生殖激素检测及影像学检查等综合诊断，诊断内容
包括：明确同性或异性性早熟；明确中枢性、外周性或不完全性性早熟；确认具体病因。
1.  病史  详细了解出生过程，有无产伤或窒息；幼年有无发热、抽搐和癫痫史；有无头部外伤手
术史；了解性征发育的年龄和过程，并记录身高、体重增长情况；询问有无误服内分泌药物或接触含激
素的物品或食品，有无头颅、卵巢和肾上腺等相关肿瘤。
2.  体格检查  注意患儿的身高、体重、乳房和内外生殖器发育情况，盆腔和腹部检查注意有无包
块。中枢性性早熟因生长高峰提前，身高、体重常超出同龄儿童2 个标准差以上。外周性性早熟身
高、体重基本与年龄相符。性发育情况可参照Tanner 分期（表31-1）。全身检查时注意有无皮肤色斑
以及甲状腺功能减退的体征，有无神经系统异常及男性化体征。
表31-1  第二性征发育成熟度分期
Tanner
分期
乳房（B）
阴毛（PH）
Ⅰ期
未发育态，乳房平坦（B1）
青春前期状态，无阴毛（PH1）
Ⅱ期
乳房呈芽胞状隆起，其外缘在乳晕内或略超出乳晕，
腺结可有轻微触痛，乳晕无着色，乳头未增大（B2）
有少量浅色、直而稀疏分布的阴毛，分布于
大阴唇，要仔细分辨才可见（PH2）
Ⅲ期
乳房和乳晕进一步增大，乳房和乳晕在同一丘面上，
乳头开始增大突起于皮面，乳晕开始着色（B3）
毛色加深，增粗，变长并卷曲，向上扩展至
耻骨联合（PH3）
Ⅳ期
乳房和乳晕继续增大，乳晕明显着色，并可见乳窦小
丘，乳晕在乳房上形成第二个丘面隆起，乳头显著增
大（B4）
阴毛明显增多，其粗细和长度已似成人，但
分布限于阴阜（PH4）
Ⅴ期
乳房完成发育，如成人状，乳晕第二丘面消失（B5）
特征已如成人状，呈倒三角形分布（PH5）
3.  辅助检查
（1）  激素检测
1）  血清生殖激素测定：LH 升高是下丘脑- 垂体- 性腺轴启动的重要生化标志，呈脉冲式分泌，且
受到日夜节律、不同Tanner 分期等多种因素的影响，因此基础LH 在诊断上的意义受限。
2）  GnRH 激发试验：当基础LH 值不稳定时，可考虑行GnRH 激发试验以确诊。①方法：使用
GnRH 2.5µg/（kg·次），最大剂量100µg/ 次，皮下或静脉注射，于注射的0、30、60、90 分钟测定血清LH、
FSH 水平。②判断：激发峰值LH＞5IU/L 或LH 峰/FSH 峰＞0.6，可诊断CPP。
3）  TSH、T3、T4 测定：有助于甲状腺功能的判断。
第三十一章  生殖内分泌疾病
365
4）  其他：疑似肾上腺病变时，应查血皮质醇、11- 脱氧皮质醇、17α- 羟孕酮等。
（2）  骨骼发育指标的检测：包括骨龄、骨矿含量及骨密度检查。
（3）  影像学检查：妇科和腹部超声以及头部CT、MRI 可发现相关部位病变。女童妇科超声检测显
示子宫长度3.4～4.0cm，卵巢容积1～3ml（卵巢容积= 长×宽×厚×0.523 3），并可见多个直径≥4mm
的卵泡，提示青春期启动。
【治疗】
治疗原则为首先去除病因，控制和减缓第二性征发育的速度和成熟度，恢复相应年龄应有的心理
行为，改善成年最终身高。
1.  去除病因  若性早熟是由于中枢神经系统肿瘤、性腺肿瘤所致，可相应采用放射或手术治疗；
若甲状腺功能减退应补充甲状腺素；若系接触含有激素的药品、食品、化妆品所致，应脱离接触。
2.  期待治疗  用于性早熟进程缓慢，对成年身高影响不显著者；如骨龄虽然提前，但身高生长速
度亦快，预测成年身高不受影响者。青春发育是一个动态的过程，故需动态观察个体指标，暂不需治
疗者应进行定期复查和评估。
3.  药物治疗
（1）  GnRH-a 治疗：GnRH-a 为治疗CPP 的标准药物。
1）  GnRH-a 治疗指征：①快速进展型CPP：患儿骨骼成熟和性征发育加速显著，超过线性生长加
快程度；②导致成年身高受损；③导致心理行为问题。
2）  GnRH-a 治疗方法：GnRH-a 缓释剂的常规初始剂量是3.75mg，此后剂量80～100μg/（kg·4 周）；
或采用通用剂量3.75mg，每4 周1 次。停药应考虑身高的满意度、生活质量以及与同龄人同期性发
育的需求，但尚缺乏相应固定的停药指征。GnRH-a 治疗期间，应定期监测患者的性发育、身高增长速
度和骨龄，以确定给药剂量及间隔是否恰当。
（2）  甲状腺素替代治疗：可治疗甲状腺功能减退引起的性早熟。
（3）  肾上腺皮质激素替代治疗：CAH 者需要终身治疗。
4.  心理学、健康学及性知识教育  性早熟的女孩出现与其年龄不符合的青春期发育后，会产生
害羞或自卑心理，父母也会因此产生焦虑。必要的医学知识宣传教育有利于指导患儿及其父母积极
治疗，改善预后，并防止心理问题的发生。另外，因为有排卵，性早熟女孩具有生育能力，应防止患儿
有不正常的性行为或受外来暴力的伤害。
第二节  |  痛
经
【知识要点】
●  原发性痛经占痛经90% 以上，与月经来潮时子宫前列腺素含量增高有关。
●  原发性痛经的诊断需与盆腔病变引起的继发性痛经相鉴别。
●  前列腺素合成酶抑制剂是原发性痛经的主要治疗药物。
痛经（dysmenorrhea）为最常见的妇科症状之一，指月经前后或月经期出现下腹部疼痛、坠胀，伴
有腰酸或其他不适。症状严重者影响生活和工作。痛经分为原发性痛经和继发性痛经两类。原发性
痛经是特发性的，不能用盆腔疾病解释，占痛经90% 以上；继发性痛经的症状由盆腔疾病引起，任何
能够影响盆腔脏器神经的病变都可能导致痛经。本节仅介绍原发性痛经。
【病因】
原发性痛经的发生主要与月经来潮时子宫内膜前列腺素（prostaglandin，PG）含量增高有关。研
究表明，痛经患者子宫内膜和月经血中PGF2α 和PGE2 含量均较正常女性明显升高，PGF2α 含量升高
第三十一章  生殖内分泌疾病
366
是造成痛经的主要原因。月经周期中，分泌期子宫内膜前列腺素浓度较增殖期子宫内膜高，月经期因
溶酶体酶溶解子宫内膜细胞而大量释放，使PGF2α 及PGE2 含量增高。PGF2α 含量高可引起子宫平滑
肌过强收缩，血管挛缩，造成子宫缺血、乏氧状态而出现痛经。增多的前列腺素进入血液循环，还可引
起心血管和消化道等症状。血管升压素、白细胞介素、内源性缩宫素以及β- 内啡肽等物质的增加也
与原发性痛经有关。此外，原发性痛经还受精神、神经因素影响，疼痛的主观感受也与个体痛阈有关。
患者痛经还与子宫颈管狭窄有关。无排卵的增殖期子宫内膜因无孕酮刺激，所含前列腺素浓度很低，
通常不发生痛经。
【临床表现】
主要特点为：①原发性痛经在青春期多见，常在初潮后1～2 年发病；②疼痛多自月经来潮后开
始，最早出现在经前12 小时，以行经第1 日疼痛最剧烈，持续2～3 日后缓解，疼痛常呈痉挛性，通常
位于下腹部耻骨上，可放射至腰骶部和大腿内侧；③可伴有恶心、呕吐、腹泻、头晕、乏力等症状，严重
时面色发白、出冷汗；④妇科检查无异常发现。
【诊断与鉴别诊断】
根据月经期下腹坠痛，妇科检查无阳性体征，超声排除器质性病变，临床即可诊断。诊断时需与
子宫内膜异位症、子宫腺肌病、盆腔炎性疾病引起的继发性痛经相鉴别。继发性痛经常在初潮后数年
方出现症状，多有妇科器质性疾病史或宫内节育器放置史，妇科检查有异常发现，必要时可行腹腔镜
检查加以鉴别。
【治疗】
主要目的是缓解疼痛及其伴随症状。
1.  一般治疗  应重视心理疏导，解释月经时的轻度不适是生理反应，消除紧张和顾虑可缓解疼
痛。足够的休息和睡眠、规律而适度的锻炼、戒烟、局部加热、行为干预和饮食调理是缓解痛经的常用
方法。疼痛不能忍受时可辅以药物治疗。
2.  药物治疗
（1）  前列腺素合成酶抑制剂：通过抑制前列腺素合成酶活性，减少前列腺素产生，防止过强子宫
收缩和痉挛，进而减轻或消除痛经。该类药物治疗有效率可达80%。月经来潮即开始服用药物效果
佳，连服2～3 日。常用的药物有布洛芬、酮洛芬、萘普生等。布洛芬200mg，每日3～4 次。
（2）  口服避孕药：通过抑制排卵，减少月经血前列腺素含量进而缓解痛经。适用于月经不规律、
经量较多，特别是有避孕需求的痛经女性，有效率达90% 以上。
3.  手术治疗  子宫颈管扩张术机械性扩张子宫颈管，便于经血流出，减轻宫内压力，有利于缓解
疼痛。适用于已婚、子宫颈管狭窄患者。
第三节  |  经前期综合征
【知识要点】
●  周期性在黄体期出现躯体症状、精神症状和行为改变，月经来潮后自然消失。
●  病因可能与精神社会因素、卵巢激素失调和神经递质异常有关。
●  治疗包括调整生活状态和心理治疗，必要时辅以抗焦虑、抗抑郁药物。
经前期综合征（premenstrual syndrome，PMS）是指周期性在黄体期出现以情感、行为和躯体障碍
为特征的综合征，月经来潮后，症状自然消失。PMS 症状足以影响患者的日常工作和生活，伴有严重
情绪不稳定者称为经前焦虑障碍（premenstrual dysphoric disorder，PMDD）。
第三十一章  生殖内分泌疾病
367
【病因】
病因尚无定论，可能与精神社会因素、卵巢激素失调和神经递质异常有关。
1.  精神社会因素  经前期综合征患者对安慰剂治疗的反应率高达30%～50%，部分患者精神症
状突出，且情绪紧张时常使原有症状加重，提示社会环境与患者精神心理因素间的相互作用，参与经
前期综合征的发生。
2.  卵巢激素失调  最初认为雌、孕激素比例失调是经前期综合征的发病原因，患者孕激素不足或
组织对孕激素敏感性下降，雌激素水平相对过高，引起水钠潴留，致使体重增加。近年来研究发现，
经前期综合征患者体内并不存在孕激素绝对或相对不足，补充孕激素也不能有效缓解症状，认为可能
与黄体后期雌、孕激素撤退有关。临床补充雌、孕激素合剂减少性激素周期性生理性波动，能有效缓解
症状。
3.  神经递质异常  经前期综合征患者在黄体后期循环中类阿片肽浓度异常降低，表现为内源性
类阿片肽撤退症状，影响精神、心理及行为方面的变化。其他还包括5- 羟色胺等活性改变。
【临床表现】
多见于25～45 岁女性，周期性反复发作，症状出现于月经前1～2 周，月经来潮后迅速减轻直至
消失。主要症状归纳为：①躯体症状：头痛、背痛、乳房胀痛、腹部胀满、便秘、肢体水肿、体重增加、运
动协调功能减退；②精神症状：易怒、焦虑、抑郁、情绪不稳定、疲乏以及饮食、睡眠、性欲改变，而易怒
是其主要症状；③行为改变：注意力不集中、工作效率低、记忆力减退、神经质、易激动等。
【诊断与鉴别诊断】
根据黄体期出现的周期性典型症状，诊断多不困难。诊断时一般需考虑以下3 个因素：①经前期
综合征的症状；②在黄体期反复发生，至少连续2 个周期；③对日常工作、学习产生负面影响。
诊断需与轻度精神障碍及心、肝、肾等疾病引起的水肿相鉴别。必要时可同时记录基础体温，以
了解症状出现与卵巢功能的关系。
【治疗】
1.  心理治疗  帮助患者调整心理状态，给予心理安慰与疏导，让精神放松，有助于减轻症状。症
状重者可进行认知- 行为心理治疗。
2.  调整生活状态  包括合理的饮食及营养，戒烟，限制钠盐和咖啡的摄入。适当的身体锻炼，可
协助缓解神经紧张和焦虑。
3.  药物治疗
（1）  维生素B6：可调节自主神经系统与下丘脑- 垂体- 卵巢轴的关系，还可抑制催乳素合成。
10～20mg，口服，每日3 次，可改善症状。
（2）  抗焦虑药：适用于有明显焦虑症状者。阿普唑仑（alprazolam）经前用药，0.4mg，口服，每日
2～3 次逐渐增量，最大剂量为每日4mg，用至月经来潮第2～3 日。
（3）  抗抑郁药：适用于有明显抑郁症状者。氟西汀（fluoxetine）能选择性抑制中枢神经系统对
5- 羟色胺的再摄取。黄体期用药，20mg，口服，每日1 次，能明显缓解精神症状及行为改变，但对躯体
症状疗效不佳。
（4）  醛固酮竞争性抑制剂：螺内酯20～40mg，口服，每日2～3 次，可拮抗醛固酮而利尿，减轻水
钠潴留，对改善精神症状也有效。
（5）  口服避孕药：通过抑制排卵，抑制循环和内源性激素波动缓解症状，并可减轻水钠潴留症
状。必要时也可用促性腺激素释放激素激动剂（GnRH-a）抑制排卵，连用4～6 个周期诱导短期内
闭经。
（贺小进）
